.
Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
NRK avslører at svenske gjengkriminelle
planla et drap på Ullevål sykehus i Oslo -
- etter skytingen utenfor Mossehallen
i november i fjor.
En svensk mann (37) overlevde skytingen
og ble fløyet til sykehuset.
Politiet bekrefter
at de har funnet meldinger fra bakmenn -
- om å reise tilbake til Norge
for å fullføre drapet.
I Frankrike er ektemannen til Gisèle Pelicot
dømt til 20 års fengsel -
- for å ha dopet ned og voldtatt henne
og også fått andre menn til å voldta henne.
Dette skal ha pågått over en tiårsperiode.
50 andre menn er også dømt, -
- for voldtekt, voldtektsforsøk eller overgrep.
Gisèle Pelicot takker for all støtten
og sier hun ikke angrer på at hun sto frem.
Statsminister Jonas Gahr Støre holdt i dag
sin halvårlige pressekonferanse, -
- hvor han oppsummerer det siste halvåret.
Støre har fått høre direkte fra partifeller
at han bør vurdere å gå av, -
- men sier planen er
å lede partiet inn i ny valgkamp.
Han kom også inn på internasjonal uro
og sa vi må være forberedt på -
- flere alvorlige hendelser,
også på norsk jord.
Regjeringen vil forby flere typer russebusser
fra 2026. Det skal bl.a. bli forbudt -
- med sidestilte seter og ståplasser
pga. sikkerheten.
Regjeringen peker også på
at russebusser bidrar til ekskludering.
Russen selv er kritiske
til å ikke å ha blitt spurt mer i saken.
Mange har investert store penger
i busser som de skal bruke om noen år.
Norges Bank holder renten uendret på 4,5 %.
Styringsrenten har ligget på samme nivå
siden desember i fjor.
Samtidig varsler sentralbanksjef Ida Wolden
Bache at første rentekutt kan komme i mars.
Ifølge Norges Bank skal styringsrenta ned
til 2,9 % ved utgangen av 2027.
På den franske øya Mayotte
utenfor Afrikas østkyst -
- er 22 personer bekreftet døde
etter syklonen "Chido"s herjinger.
Over 1000 mennesker fryktes omkommet.
Mye av øya er ødelagt. Forholdene er
kaotiske. Det er kritisk mangel på vann.
President Emmanuel Macron er nå på besøk
og sier han lover å gjenoppbygge øya.
Russlands president Vladimir Putin
holdt i dag sin årlige pressekonferanse -
- der han svarer på
spørsmål fra journalister og publikum.
Pressekonferansen pleier å vare i flere timer
og omhandle flere temaer.
Putin sa bl.a. at Russland er klare til
å forhandle med Ukraina når som helst.
Han sa òg at Russlands økonomi går bra,
men landet har utfordringer -
- med stigende priser
og en varslet rente på minst 23 %.
I dag møttes EUs stats- og regjeringssjefer
til toppmøte i Brussel.
Øverst på dagsordenen sto EUs støtte
til Ukraina. President Zelenskyj var gjest.
Også Syria står høyt på agendaen.
Kommuner og fylkeskommuner som ble
rammet av ekstremværet "Hans" i fjor, -
- får ytterligere 324 mill. kr i kompensasjon,
sier Kommunal- og distriktsdepartementet.
Samlet sum på kompensasjon etter "Hans"
er dermed på 1,3 mrd. kroner.
Takk for nå. God kveld.